---
layout: post
title: Découverte du fond stochastique d'ondes gravitationnelles
category: Outreach
date: 2023-07-03 08:00:00 +0100
---

Plusieurs collaborations internationales en
[**radio-astronomie**](https://fr.wikipedia.org/wiki/Radioastronomie)
viennent d'annoncer la première détection du **fond stochastique
d'ondes gravitationnelles**. [**Pierre**](/members/auclair.html) a
cosigné la publication de
l'[**EPTA**](https://en.wikipedia.org/wiki/European_Pulsar_Timing_Array).

Ce **jeudi 29 Juin 2023**, plusieurs collaborations internationales en
radio-astronomie,
[**NANOGRAV**](https://en.wikipedia.org/wiki/North_American_Nanohertz_Observatory_for_Gravitational_Waves),
[**EPTA**](https://en.wikipedia.org/wiki/European_Pulsar_Timing_Array),
[**PPTA**](https://en.wikipedia.org/wiki/Parkes_Observatory#Parkes_Pulsar_Timing_Array),
[**InPTA**](https://inpta.iitr.ac.in/) et
[**CPTA**](https://en.wikipedia.org/wiki/Five-hundred-meter_Aperture_Spherical_Telescope),
ont annoncé avoir détecté indépendamment un [**fond stochastique
d'ondes
gravitationnelles**](https://en.wikipedia.org/wiki/Gravitational_wave_background)
dans une bande de fréquences située autour du milliardième de
Hertz. C'est une découverte majeure qui devrait nous permettre d'en
apprendre beaucoup sur la formation des galaxies et sur la physique a
l’œuvre dans tout l'Univers.

Les contributions de [**Pierre**](/members/auclair.html) à la
publication de EPTA, Ref. {% cite antoniadis:2023xlr %}, concernent l'analyse des
différentes sources cosmologiques possibles, dont les
**cordes cosmiques**, un des domaines d'expertise de [**CURL**](/).

Le **fond stochastique d'ondes gravitationnelles** est la
superposition de toutes les ondes gravitationnelles émises dans
l'univers. Par analogie avec le son, c'est comme si nous avions etendu
le brouhaha d'une foule sans toutefois parvenir à distinguer une
conversation en particulier. Ce bruit de fond est très intéressant car
il donne accès aux propriétés stochastiques et globales de toutes les
sources à la fois.

Tout aussi spectaculaire que cette découverte est la méthode utilisée
pour trouver ce fond d'ondes gravitationnelles. Point de détecteurs
terrestres ou spatiaux, mais des [**étoiles à
neutrons**](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89toile_%C3%A0_neutrons)
particulières. Une étoile à neutron est le cœur chaud et ulta-dense
qu'il reste après qu'une étoile supermassive (entre 10 et 20 fois la
masse du Soleil) ait explosé en supernova. La fameuse [**nébuleuse du
Crabe**](https://fr.wikipedia.org/wiki/N%C3%A9buleuse_du_Crabe), un
rémanent de supernova, contient un pulsar en son centre.

![M1, la nébuleuse du Crabe](/assets/images/outreach/m1_HaSIIOIII_cut.jpg)

Les **réseaux de pulsars millisecondes**, ou [**Pulsar Timing
Arrays**](https://en.wikipedia.org/wiki/Pulsar_timing_array) (PTA) en
anglais, utilisent des étoiles à neutrons tournant très rapidement sur
elles-même, plusieurs centaines de fois par seconde, qui émettent un
fort rayonnement dans la direction de leur axe magnétique. À la
manière d'un phare, le **pulsar** semble avoir une *pulsation* lorsque
ce rayonnement radio se trouve en direction de la Terre.

![Un pulsar](/assets/images/outreach/pulsar.gif)

La pulsation très régulière des pulsars en font des horloges célestes
extrêmement précises. En observant ces pulsars pendant plus de vingt ans
au moyen de radiotélescopes, et en notant soigneusement les petites
irrégularités dans les temps d'arrivée de leur flash, les
radioastronomes sont parvenus à mettre en évidence l'existence de ce
fond stochastique d'ondes gravitationnelles. En effet, lorsque ces
ondes gravitationnelles passent entre la Terre et les pulsars, elles
induisent des déformations de l'espace-temps qui laissent une
corrélation caractéristique entre les temps d'arrivée des flashs.

![Corrélations de Hellings and Downs](/assets/images/outreach/hellings_downs_correlations.jpg)

Si la nature "onde gravitationnelle" de ce signal est donc établie,
plusieurs interprétations sont néanmoins possibles concernant son
origine. L'hypothèse présentée comme la plus naturelle est celle d'un
fond stochastique dû à des binaires de trous noirs
supermassifs. D'autres propositions, comme les cordes cosmiques ou les
transitions de phases du premier ordre, permettraient aussi
d'expliquer les observations, avec d'importantes conséquences pour
notre compréhension des premiers instants de l'Univers.


